                              Аннотация
    Проведён анализ двух основных направлений развития современной индустрии моды в России и за рубежом:
«быстрой моды» и «осознанной моды». Определены основные направления развития осознанной моды. Приведены
результаты маркетингового исследования потребителей одежды на предмет их предпочтений в выборе рационального
гардероба и отношения к «быстрой моде», утилизации одежды, бывшей в употреблении с точки зрения защиты
окружающей среды. Результаты анкетного опроса по сравнению с аналогичным опросом, проведённым среди
потребителей стран Европы, оказались похожими. Также прослеживается общая тенденция людей к более
осознанному выбору предметов гардероба.
    Ключевые слова: «быстрая мода», защита окружающей среды, жизненный цикл одежды, утилизация одежды,
осознанная мода, одежда из переработанных текстильных материалов.

    Введение
    Мода давно стала «быстрой». Феномен «быстрой моды» мы наблюдаем с начала 90-х годов прошлого века.
Длительность жизненного цикла швейных изделий от момента замысла и до появления в торговом салоне может
составлять 15 дней и это ещё не предел. Изделия доступны по цене и почти полностью копируют модели из новых
коллекций.
    Потребление одежды становится пагубной зависимостью, развивается ониомания – неудержимое желание что-
либо купить, не думая о последствиях и будущем [1, С. 198]. Покупки становятся смыслом жизни, отдыхом и
развлечением. Для части потребителей приобретение новой одежды становится способом демонстрации собственного
статуса. Эксперты в области моды подсчитали, что ежегодно на 7,5 миллиардов людей в мире производится 150
миллиардов предметов одежды, из них используется лишь 80 миллиардов [2]. Это приносит индустрии моды
огромные доходы.
    Одежда скапливается в шкафах, а затем идёт на выброс, образуя гигантские свалки. Срок жизни любой вещи
сокращается, часто ограничиваясь несколькими месяцами. Так, по расчётам экспертам, средний срок службы ткани
составляет около 3 лет [3]. В результате, только в США ежегодно появляется более 15 миллионов тонн текстильных
отходов [4]. Учитывая, что с каждым годом люди покупают одежды всё больше и больше, количество отходов будет
возрастать.
    Противостоит «быстрой моде» и её пагубным последствиям общественное движение под названием «осознанная
мода». Осознанная мода пропагандирует продление жизненного цикла одежды, использование переработанных и
экологически чистых материалов. Во главе этой моды стоят известные личности, такие как Эмма Уотсон, Стелла
Маккартни, Мирослава Дума, Ольга Глаголева, Наталья Водянова и другие. Движение осознанной моды развивается в
нескольких направлениях.
    Прежде всего, это использование переработанных материалов, бывших в употреблении.
    Первым ещё в девяностые годы прошлого века использовал не текстильные материалы для изготовления
коллекций одежды дизайнер Пако Рабан, это были металлические пластины. Он же предложил использовать и
пластиковые отходы (рис. 1). Идея его была воплощена в 2002 году канадскими дизайнерами в коллекции под
названием Recycled. Эстафету подхватили дизайнеры из Лондона, которые научились изготавливать оригинальные
кеды из пластика, собранного на побережье Англии. В 2008 -2010 годах в Нью Йорке были публично
                                                                 продемонстрированы коллекции футболок и украшений из пластика, собранного на побережье Багамских островов
дизайнером Барбарой де Врис [5].
    В настоящее время изготавливает одежду и обувь из переработанного пластика множество фирм, прежде всего
Addidas, Nike и Patagonia. Некоммерческая организация Parley for the Oceans занимается организацией сбора
океанического мусора и переработкой его в текстильный материал, а также сотрудничает с крупнейшими фирмами по
производству спортивной одежды и обуви. Переработанный пластик часто смешивают с хлопком. Шведская компания
Delonatelo выпускает на рынок футболки из смеси переработанного хлопка и полиэстера. Недавно новую форму
получили игроки футбольного клуба «Спартак» (см. рис.2). При этом хлопок получают из старых хлопчатобумажных
вещей и отходов производства хлопчатника [6]. С 2014 года американский певец Фаррелл Уильямс сотрудничает с
производителем джинсовой ткани G-Star RAW, развивая экологический проект RAW FOR THE OCEAN. В настоящее
время изготовлено уже несколько коллекций изделий из денима, изготовленного с использованием переработанного
океанического мусора [5]. В 2014 году было разработано устройство PETE для переработки пластиковых бутылок в
одежду. Устройство перерабатывает загружаемые пластиковые бутылки в сырье для 3D-принтера, который печатает
новое изделие [4]. Океанический мусор также используют для изготовления предметов интерьера и спортивного
инвентаря.
    Бренд Allbirds производит самую удобную обувь в мире, которая распродаётся очень быстро. Это обувь из
вязаной шерсти, сахарного тростника и текстильных отходов. Её носят и основатель Google и бывший глава Twitter.
Этот проект финансирует артист Леонардо ДиКаприо [7].

